---
title: HTML 和 XHTML 的文档类型定义（DTD）
date: 2022-10-15
categories:
 - html
tags:
 - html
---

表面上看，HTML 和 XHTML 显得杂乱无章，但实际上 W3C（World Wide Web Consortium，万维网联盟，制订 Web 标准的权威组织）为 HTML 和 XHTML 制订了严格的语义约束。W3C 组织使用 DTD （Document Type Definition，文档类型定义）来定义 HTML 和 XHTML 的语义约束，包括 HTML 文档中可以出现哪些元素，各元素支持哪些属性等。

打开 HTML 4.01的 DTD 文档（网址：http://www.w3.org/TR/html401/loose.dtd），在该文档中可以看到如下片段：

    <!ELEMENT BODY O O (%flow;)* +(INS|DEL) -- document body -->
    <!ATTLIST BODY
     %attrs;                                -- %coreattrs, %i18n, %events --
     onload         %Script;    #IMPLIED    -- the document has been loaded --
     onunload       %Script;    #IMPLIED    -- the document has been removed --
     background     %URI;       #IMPLIED    -- texture tile for document background --
     %bodycolors;                           -- bgcolor, text, link, vlink, alink --
     >

上面的 DTD 片段定义了 BODY（全部大写）元素可以支持 %attrs 指定的各种通用属性；除此之外，BODY 元素还可以指定 onload、onunload、background、bgcolor、text、link、vlink、alink 这些属性。

对 HTML 有一定熟悉的人可能经常看到 BODY 标签（也叫 BODY 标记）的说法，在 HTML 语言中，经常会发生把元素称为标签的情况。但实际上按标准说法，应该称为 BODY 元素。比如上面的 DTD 片段使用了 ELEMENT 来定义 BODY 元素。

BODY 元素能接受的子元素则由 %flow 来决定，它是一个参数实体引用，这个参数实体的定义如下：

    <ENTITY %flow "%block; | %inline;">

其中 %block 也是一个参数实体引用，它代表换行的“块模型”的 HTML 元素，它的定义如下：

    <!ENTITY %block
        "P | %heading; | %list; | %preformatted; | DL | DIV | CENTER | NOSCRIPT | NOFRAMES | BLOCKQUOTE | FORM | ISINDEX | HR | TABLE | FIELDSET | ADDRESS">

其中 %inline 也是一个参数实体引用，它代表不换行的“行内” HTML 元素，它的定义如下：

    <!ENTITY % inline "#PCDATA | %fontstyle; | %phrase; | %special; | %formctrl;">

再打开 XHTML 1.0的 DTD 文档（网址：http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd），在该文档中可以看到如下片段：

    <!ELEMENT body %Flow;>
    <!ATTLIST body
     %attrs;
     onload         %Script;    #IMPLIED
     onunload       %Script;    #IMPLIED
     background     %URI;       #IMPLIED
     bgcolor        %Color;     #IMPLIED
     text           %Color;     #IMPLIED
     link           %Color;     #IMPLIED
     vlink          %Color;     #IMPLIED
     alink          %Color;     #IMPLIED
     >

上面的 DTD 片段同样详细定义了 body 元素可包含哪些子元素，body 元素除了支持 %attrs 指定的各种通用属性外，body 元素还可以指定 onload、onunload、background、bgcolor、text、link、vlink、alink 这些属性。body 元素可包含的子元素由 %Flow 参数实体引用定义，该参数实体的定义如下：

    <!ENTITY %Flow "(#PCDATA | %block; | form | %inline; | %misc;)*">

通过上面的对比不难发现，HTML 4.01与 XHTML 基本相似，只是 HTML 4.01 允许元素使用大写字母，而 XHTML 则要求所有元素、属性都必须是小写字母。

无论是 HTML 4.01还是 XHTML，它们都有 DTD 作为语义约束。也就是说，它们都有严格的规范标准，但实际上很少有 HTML 页面完全遵守 HTML 4.01或 XHTML 规范。在这样的背景下，WHATWG （Web Hypertext Application Technology Working Group，Web 超文本应用技术工作组）制订了一个新的 HTML 标准，即 HTML5。